.. footer:: **HOWL**
====
GESTION DE DATOS
====
INTEGRIDAD
====
Integridad
----
Es el proceso que permite identificar la integridad de un archivo, o sea, poder validar que un archivo no ha sufrido cambios ante un proceso que lo modifico, sea este por transferencia o un proceso de cambio como la compresion y descompresion del mismo.

Encriptacion
----
Es el proceso que permite modificar el contenido de un archivo para que mantenga el contenido establecido, pero que el mismo no pueda ser visible en un formato tradicional del mismo.

Problematica de integridad
----
Se produce una modificacion a un archivo a traves de un proceso modificatorio. Se requiere conocer la integridad del nuevo archivo generado.

CONTROL DE INTEGRIDAD
====
Necesidad
----
Cuando se produce una modificacion sobre un archivo. Por ejemplo, cuando se transmite mediante una red, se copia o se realiza un proceso de compresion y descompresion aparece la necesidad de verificar si el nuevo archivo obtenido es igual al original.

Procedimiento
----
Si bien es cierto que la unica forma de verificar que un archivo es igual a otro se requeriría una lectura de ambos archivos con una comparacion de uno a uno, existen medios tecnológicos para poder verificar la veracidad del archivo sin necesidad de contar con el archivo original.

Que se debe controlar
----
- **Tamaño**: Ambos archivos deben tener el mismo tamaño en cantidad de caracteres.
- **Contenido**: Ambos archivos deben contener los mismos caracteres.
- **Posiscion**: Considerando que ambos tengan los mismos caracteres, dichos deben estar en la misma posicion.

Checksum
----
Se basa en el uso de un polinomio, dado que el mismo evalua tamaño, contenido y posicion.
El tamaño esta dado por el grado del polinomio.
El contenido esta dado por los coeficientes del polinomio.
La posicion esta dada por el grado que acompaña a la x del polinomio.

Checksum - ejemplo
----
 Archivo ⇒ ``Hola``

 Polinomio ⇒ ``H*x^0 + o*x^1 + l*x^2 + a*x^3``

Se evalua el polinimio en algun valor de x.
El resultado se agrega al archivo destino generado via el proceso de transformacion.
Luego se vuelve a generar el polinomio con el contenido del archivo de destino.
Se resuelve dicho polinomio y se compara el resultado obtniedo con el almacenado en el archivo, si es igual, los archivos son iguales.

En la realidad no se arma un polinomio con los caracteres como coeficientes, sino que se toman los bits que componen dicho caracters de forna tal de iluminar o apagar potencias para evitar fallas en el metodo.

 Si H = 00110011, el polinomio es
 ``0x^0 + 0x^1 + 1x^2 + 1x^3 + 0x^4 + ... + 1x^7``

De esta forma la posibilidad de error es la funcion nula porque las diferenicas no se compensasn intercambiando potencias.
El valor que se toma para evaluar es un valor comprendido entre 0 y 1 no inclusive.

Control de Redundancia Ciclica (CRC)
----
En la funcion de los caracteres ciclicos tomados se construye un crc que puede variar desde 32 bits hasta 128 bits.

ENCRIPTACION
====
Prefacio
----
El objetivo es ocultar la informacion en el archivo para que no pueda ser legible.
El archivo debe ser modificado sin cambiar su tamaño y espacio ocupado a tal fin.
Existen inumerables metodos. Nos concentraremos en las diferentes formas.

Procesos de encriptacion
----
- **Desplazamiento**: Se basa en desplazamiento de los caracteres en funcion de algun patron.
- **Reemplazo**: Se basa en el reemplazo de determinados caracteres en funcion de algun patron donde ese reemplazo puede ser fijo o variable, con o sin intervencion del usuario.
- **Mixto**: Se aplican ambos procesos en cualquier orden, reemplazo y desplazamiento.

Reemplazo
----
- **Fijo**: Se toma un valor por el cual se van reemplazando a determinados caracteres por un valor de acuerdo a un patron. Por ejemplo, reemplazar todas las posiciones pares por su contenido por un valor ascii preestablecido.
- **Variable**: Se encripta el archivo con una clave dispuesta por el usuario, y dicha clave se copia al contenido del archivo o valor a encriptar.

Mixto
----
Se aplican ambas formas de encriptacion una primero y otras despues, en cualquier orden de ejecucion, de forma tal que de dar mayor seguridad a la encriptacion.