.. footer:: **HOWL**
====
GESTION DE DATOS
====
NIVEL INTERNO - ALMACENAMIENTO
====
Tecnicas de administracion de memoria
----
- **Segmentacion**: Divide la memoria en segmentos de longitud variable
- **Paginacion**: Divide la memoria en paginas, todas con la misma longitud, la cual es fija

Paginacion
----
Una pagina tiene tres componentes. El **id page**, el **body page** y el **footer offset**.

- **Id**: Es la identificacion de la pagina, las cuales se encuentran numeradas y contiguas.
- **Body**: Es el cuerpo de la pagina donde se almacena la informacion. Este cuerpo esta dividido en unidades como registros equivalentes a renglones de una hoja.
- **Footer offset**: Es el pie de pagina. Tiene tantas entradas como registros (renglones) contenga la pagina.
 **El renglon es la minima unidad de asignacion de la pagina**.

Los datos se almacenan en la body page de la pagina en funcion como van ingresando, y en el footer offset se registra la posicion relativa de la fila que se encuentra en esa posicion

Fragmentacion en paginacion
----
- **Fragmentacion Externa**: Se produce cuando una pagina es menor al tamaño del cluster mediante el cual asigna espacio el disco, quedando un remanente de bytes sin ser utilizados en la grabacion.
- **Fragmentacion Interna**: Se produce cuando la fila a almacenar en el cuerpo de la pagina es de menor tamaño que la longitud del renglon.

Tambien podría suceder que el tamaño de la fila sea mas grande que el tamaño del renglon de la pagina, lo cual generara que cada fila utilice dos renglones o mas para su almacenamiento.

Logica de almacenamiento
----
Sabiendo la tecnica de almacenamiento que existe, es la forma en la que se van a guardar la informacion en las estructuras. Como se organiza.

- Clustering

Clustering
----
Es la tecnica de agrupamiento que permite unificar objetos en funcion de algun criterio establecido. Existen dos formas de aplicar esta tecnic al momento de asignar datos.

- **Intra file**: Los objetos se agrupan en funcion de la pertenencia a un conjunto determinado.
- **Inter file**: Los objetos se agrupan en funcion a la relacion existente entre los objetos independientemente que pertenezcan a diferentes conjuntos.

Almacenamiento de PK y FK
----
En el arbol b de indexacion de una tabla, para cada fila se agrega una columna con una referencia a una tabla donde estan todas las entradas de otra tabla que referencian a la pk de dicha fila.

Almacenamiento de archivos: 

- **Archivos**: Dado que el unico formato de archivo existente y manejable por un sistema operativo es el compuesto por un conjunto de caracteres ascii, es necesario identificar de alguna forma el contenido de los mismos para poder tipificarlos y administrarlos de forma diferencial.
- **Header**: El cabecero de un archivo es el conjunto de caracteres que se colocan al inicio del mismo y que permiten definir el contenido que continua en el mismo.

Tipos de Archivos
----
- **Extension**: La extension de un archivo esta relacionada con su tipologia y de hehco con la aplicacion destinada a su apertura y administracion. De esta forma cada tipo de archivo comienza con alguna especificacion diferente, lo cual permite identificarlo.

Header de Tablas
----
Para la tabla crea un header que tenga informacion sobre la cantidad de filas (long), cantidad de columnas (long), y tamaño de la fila (int).

Para cada columna crea un header que tenga nombre de la columna (char[256]), tipo (char), longitud (int), decimales (int), notnull(boolean)
